       GUÍA
       PIVU
      Programa de Integración
        a la Vida Universitaria



Bienvenid@s          PIVU                Índice


          ¿Tienes dudas o comentarios?


                  Contacto
                   Volver a Inicio




        ¡Bienvenid@s!
Recibirles hoy en esta comunidad es motivo de alegría y
compromiso, ya que están a punto de iniciar una nueva
etapa en su vida académica, y lo harán en un espacio
universitario que apuesta por la reflexión crítica, la
creatividad y la transformación del entorno a través del
diseño.

La División de CyAD es un espacio de diálogo, de
creación colectiva, de búsqueda constante por mejorar
la vida en común desde sus distintas disciplinas.
Valoramos la diversidad, la inclusión, la solidaridad y la
responsabilidad social, y cada generación que ingresa
nos invita a renovar esas convicciones.

Através delPrograma de Integración a laVida Universitaria
(PIVU) deseamos que se sientan felices y que conozcan
a quienes integran esta comunidad. Esperamos que
su paso por la Universidad esté lleno de aprendizajes,
de bonitas experiencias personales, amistades, ideas,
preguntas y momentos que les acompañen por siempre.

En esta guía encontrarán información útil para
acompañarles en el inicio de su trayecto. Les invitamos
a consultarla como referencia y, sobre todo, saber que
estamos aquí para ayudarles.

Estudiar en CyAD significa aprender a mirar con
atención e imaginar con profundidad. Aprovechen esta
oportunidad para formarse, cuestionar, proponer, y
también para disfrutar. Nuestra División se enriquece
                         con su presencia y su voz.

                            Bienvenidas y bienvenidos
                             a la División de Ciencias y
                              Artes para el Diseño, esta
                               ya es su casa.
                              Mtra. Areli García González
                                    Directora de División
                  Volver a Inicio




                        ¿Qué es el
                           PIVU?
El Programa de Integración a la Vida Universitaria
(PIVU) consiste en una serie de actividades y recursos
cuyo fin es apoyar al alumnado de nuevo ingreso en
su incorporación a la UAM-A.

A partir del evento de bienvenida a la División de
Ciencias y Artes para el Diseño, la Coordinación del
Tronco General y un grupo de alumnas y alumnos
mentores te darán el acompañamiento a lo largo
de los dos primeros trimestres de tu licenciatura,
orientándote en los temas necesarios para tu óptimo
desempeño académico, atendiendo tus dudas e
invitándote a una serie de actividades encaminadas a
que puedas conocer y aprovechar todos los recursos
que te brinda esta tu casa de estudios.
     Volver a Inicio




Conozcamos la UAM
                         Identidad
                             UAM


                          Sistemas
                         Escolares

                        Apoyos y
                      actividades
               extra académicas


                         Servicios
                          UAM-A


                       Información
                             CyAD

                       Estructura y
                           Glosario
                              UAM


                        Preguntas
                       Frecuentes


                 Mapa UAM-A y
                  Emergencias


                   Normatividad
                        UAM-A
                  Volver al índice




 Identidad
       UAM




Lema, porra y más >
                                 Volver al índice




Identidad
      UAM
          Fundación de la UAM: 1973

 Fundación UAM Azc: 11 de noviembre 1974

                            Lema
                 “Casa Abierta al Tiempo”
              en náhuatl In Calli Ixcahuicopa

                        Porra UAM
        La fuerza universal es metropolitana,
         la fuerza universal es metropolitana.
        Latina, suprema, orgullo ser pantera.
       Unión, talento ¡La casa abierta al tiempo!

                     Mascota UAM
          Pantera Onca (Jaguar Negro)
 Símbolo Mesoamericano de raíces prehispánicas.


Himno UAM
El himno UAM fue estrenado el
6 de marzo de 2009 en Rectoría
General.


   Escúchalo aquí


Letra por:
Pedro Moctezuma Barragán
Lorena Moctezuma Sevilla
Música: Carlos Islas Arias


      UAM Radio
                       Volver al índice




   Sistemas
       Escolares




Sistemas Escolares >

Sistema Trimestral >         Calificaciones >

Planes/Programas/Cartas >    Reinscripción >

Evaluaciones >               Cronograma >
                                 Volver al índice




Sistemas
    Escolares
Las oficinas de Sistemas Escolares atienden
los asuntos relacionados con inscripciones,
reinscripciones, permanencia y egreso de los
alumnos de la UAM-A.

A través de la Coordinación de Sistemas Escolares
(Ed. T, PB) y/o de la Oficina de Enlace de Sistemas
Escolares de CyAD (Ed. H, PB) puedes realizar
trámites como renuncias a UEA y baja definitiva,
ampliación de grupos, certificados de estudio,
historial académico, titulación, reposición de
credencial, cambios de carrera, de División o Unidad,
revisiones o rectificaciones de calificación, seguro
facultativo, modificación y actualización de datos
personales, etc.


Mantente al tanto en tu Módulo de
Información Escolar y en la pestaña
de “Avisos”.

      Ed. T, P.B.
      De 10:00 a 14:00 y de 15:00 a 18:00hrs.




Accede Aquí:

      Módulo de
 Información Escolar
        (MIE)


       Avisos



   Volver a menú de
  Sistemas Escolares
                          Volver al índice




Sistema Trimestral
El año escolar UAM está organizado por tres
trimestres: invierno, primavera y otoño (verano
corresponde al periodo vacacional). El trimestre se
identifica por el año en curso y la inicial de la estación
correspondiente.

El trimestre se compone de 12 semanas (once
de clases y una de evaluaciones), seguido de un
periodo intertrimestral de duración variable durante
el cual pueden llevarse a cabo algunos procesos de
inscripción y evaluaciones de recuperación.

El plan trimestral ofrece la ventaja de propiciar una
dinámica más intensa y continua para poder evaluar
con mayor periodicidad tu aprendizaje y ver más
rápidamente el resultado de tu esfuerzo sin tener
que esperar mucho tiempo para recuperar alguna
materia.



Constancia de periodo
vacacional
Ya que el periodo vacacional de la UAM no coincide
con el de otras instancias como la SEP o UNAM, es
importate que consideres solicitar en la Coordinación
de Sistemas Escolares, máximo en la semana 11, tu
constancia de vacaciones. Con ella podrás obtener
beneficios y descuentos que ofrecen algunas
empresas, como por ejemplo, las de transportes.




   Volver a menú de
  Sistemas Escolares
                           Volver al índice




 Planes y Programas de
 Estudios,
 y Cartas Témáticas

 Los Planes de Estudio de cada licenciatura,
 representados gráficamente en boligramas o mapas
 curriculares, muestran la secuencia de UEA que
 debes cursar, así como candados y requisitos que
 debes ir cubriendo a lo largo de la carrera.

 Los Programas de Estudio son los documentos
 descriptivos de cada UEA (Unidad de Enseñanza-
 aprendizaje). Contienen información como: clave
 de la UEA, tipo de UEA (obligatoria u optativa), valor
 en créditos, contenido sintético, modalidades de
 conducción y evaluación, seriación, e indican si la
 UEA permite o no evaluación de recuperación sin
 inscripción previa.

 Las cartas temáticas son los documentos que
 elabora el profesorado a partir de los Programas de
 Estudio y que se publican cada trimestre en la página
 de CyAD.



                 ¿Cómo leer mi boligrama?




Programas Arq   Programas DI    Programas DCG Programas DPS

Boligrama Arq   Boligrama DI    Boligrama DCG   Boligrama DPS



                       Volver a menú de
                      Sistemas Escolares
                           Volver al índice




Evaluaciones
En la UAM Azc, las UEA se evalúan mediante
evaluaciones globales o de recuperación.

Considera que no todas las UEA permiten evaluación
de recuperación si no estuviste previamente inscrito.
Consulta esta información en el Programa de
Estudios de cada UEA.

Recuerda que cada trimestre tienes oportunidad de
presentar hasta dos evaluaciones de recuperación
de UEA’s no aprobadas (siempre y cuando la UEA lo
permita).

Para presentar una evaluación de recuperación
revisa, en la página de Sistemas Escolares, las Guías
de inscripción en donde se indica el procedimiento
a seguir.

IMPORTANTE: no olvides revisar también los
requisitos que cada profesor o profesora asignado
al examen, establezca. Consulta los requisitos para
presentar evaluaciones de recuperación en la página
de CyAD.


Accede a estos trámites en:
Módulo de Información Escolar. (MIE)


  Consulta los Requisitos para
 Evaluaciones de Recuperación




   Volver a menú de
  Sistemas Escolares
                           Volver al índice




Calificaciones
Se establecen mediante las letras MB, B, S y NA, que
equivalen a 10, 8 y 6 respectivamente. NA no tiene valor
numérico. Consulta tus calificaciones en el Módulo de
Información Escolar.

Rectificación de calificación. Si al asentar tu calificación
hubo un error, puedes solicitar que se corrija. De
acuerdo con el profesor/profesora, debes solicitarlo
en la ventanilla de Enlace de Sistemas escolares de
CyAD.

Revisión de calificación. En caso de que no estes
conforme con la calificación obtenida puedes emplear
este recurso. Solicítalo en la Secretaria de la División,
donde se atenderá el caso a través de un comité
establecido para ello.

En ambos casos la fecha límite es, a más tardar el
último día de inscripción al siguiente trimestre o, en
caso de que la calificación sea de una evaluación de
recuperación, durante los 5 días hábiles siguientes a
la fecha de publicación de resultados.


La 5a Oportunidad
Recuerda que tienes solo 5 oportunidades para
acreditar una UEA. Únicamente puedes inscribirla
y cursarla dos veces, después de ello, solo puedes
aprobarla mediante evaluación de recuperación. Si
estás en esa situación, acércate con tus coordinadores
de estudios para que te orienten.




   Volver a menú de
  Sistemas Escolares
                        Volver al índice



Proceso de
    Reinscripción
1. Consulta la Guía para Reinscripción en la sección
de avisos, de la página de Sistemas Escolares.

2. Organiza con anticipación tus horarios. Se publican
en internet en la semana diez del trimestre.

Es importante que cumplas con las fechas establecidas
en el proceso pues no es posible hacer trámites de
manera extemporánea.

3. Si no alcanzaste cupo en las primera vuelta/
demanda de inscripciones, existe una segunda (y en
ocasiones una tercera) oportunidad para hacerlo. Si
aún no encuentras lugar, mantente atento a la fecha
establecida para una posible "ampliación de grupo" la
cual se solicita en la ventanilla de enlace de Sistemas
Escolares de CyAD (Ed. H, PB).

Consulta las fechas para estos procesos en la Sección
de Avisos de Sistemas Escolares y el correo electrónico
de la División de CyAD.

En el caso de cierres de grupos u otras dudas, acude a
la ventanilla de enlace de Sistemas Escolares de CyAD
(edificio H, PB).

*IMPORTANTE: Revisa en el MIE que no tengas adeudo
de documentos, pues de lo contrario no podrás
inscribirte al siguiente trimestre.Si te aparece adeudo,
envía a la brevedad el documento pendiente al correo:
uamaspirantesaceptados@correo.uam.mx




     Guía


  Volver a menú de
 Sistemas Escolares
                                Volver al índice



Calendario de
      Trámites
     Fecha                  Actividad                              Dónde


 Intertrimestre   Inscripciones                           Revisa los requisitos y
                                                          fechas de estos trámites
                  Se realizan las inscripciones           en el Modulo de Infor-
                  de primera y segunda                    mación Escolar
                  vuelta. En caso de no
                  alcanzar cupo en la
                                                             Módulo de Información
                  segunda vuelta, mantente                       Escolar (MIE)
                  atento a la fecha para una
                  posible tercera vuelta o una
                  "ampliación de grupo"



 Semana 1         Act. Extracurriculares                 Consulta el apartado de
                                                         Servicios UAM-A
                  Te sugerimos revisar las
                  actividades extracurriculares
                  que te ofrece la UAM Azc.
                  Algunas instancias que
                  ofrecen cursos y talleres son
                  loa Sección de Actividades
                  Culturales (Edificio C, 2o piso),
                  Actividades Deportivas (Edificio
                  M), la Sección de Orientación
                  Educativa y Servicios
                  Psicopedagógicos (B, PB)
                  Cómputo, COSEI, CELEX, entre
                  otros.


 Semana 3-4       Pláticas de inducción                 La información se
                                                        difundirá desde la
                  a los servicios COSEI                 Coordinación del Tronco
                  (para alumnado de nuevo               General y a través del
                  ingreso).                             Programa de Mentorías.


 Semana 5         Renuncia a UEA                        Módulo de
                                                        Información Escolar
                  El procedimiento para
                  renunciar a una UEA se
                                                         Módulo de Información
                  realiza por internet durante               Escolar (MIE)
                  la quinta semana de clases.
                  Toma la decisión más
                  adecuada pues, renunciar
                  a una UEA te sitúa como
                  alumno irregular, afectando
                  tu trayectoria.




 A partir de la   Inscripciónes                         Módulo de
  Semana 8                                              Información Escolar
                  Consulta la Guía de
                  Reinscripción al trimestre
                  para revisar las fechas                Módulo de Información
                                                             Escolar (MIE)
                  programadas para esta
                  actividad.



                                                      Continúa leyendo
                                                                                 >




                      Volver a menú de
                     Sistemas Escolares
                                Volver al índice




Actividades
     Importantes
    Fecha                   Actividad                        Dónde

  Semana 9-10       Pláticas orientativas             La información se
                    para el proceso                   difundirá desde la
                                                      Coordinación del Tronco
                    de reinscripción                  General y mentores.
                    e inscripción de
                    evaluaciones de
                    recuperación
                    (para alumnado de primer
                    trimestre).

                    No olvides solicitar tu
                    constancia de periodo
                    vacacionalUAM


 Inter-trimestre    Evaluaciones de                   Revisa con tus
                                                      profesores los requisitos
                    recuperación                      para la evaluación y haz
                                                      tu registro en el MIE
                    Mantente atento ya que
                    durante este periodo se
                    aplican dichas evaluaciones.
                    Revisa la Guía de Inscripcion a     Módulo de Información
                                                            Escolar (MIE)
                    evaluaciones de recuperacion
                    y los requisitos que cada
                    profesor/a establezca.



  Semana 1-11       Trámites Diversos                 Ventanilla de Sistemas
                                                      Escolares
                    A partir de la primera
                    semana y hasta la onceava         Edificio T
                    semana de cada trimestre          Planta baja
                    podrás realizar diversos
                    tramites en Sistemas
                    Escolares:
                    • Renovación de credencial
                      de alumnos
                    • Constancias
                    • Historial académico
                    • Certificado de estudios
                      parciales
                    • Establecimiento de
                      equivalencias
                    • Revalidación de estudios



 Conoce más
 Para conocer más sobre los procedimientos relacionados con Sistemas
          Escolares, consulta las Guías de Uso de Servicios en:


                              Sistemas
                              Escolares




                       Volver a menú de
                      Sistemas Escolares
                        Volver al índice




      Apoyos y actividades
        extra académicas




Orientación Educativa
y Servicios
                        Act. Deportivas >
Psicopedagógicos
Línea UAM >             Act. Culturales >

UGEDIS >                Exposiciones artísticas >

CELEX UAM >             Becas >

Movilidad >             Tutorías y Mentorías >

Servicio Social >       Recursos y Apoyos Digitales >
                               Volver al índice



Orientación y Servicios
Psicopedagógicos
Contribuye a mejorar la formación integral del
alumnado orientando y brindando apoyo mediante
herramientas de estudio y aprendizaje, orientación
vocacional, actividades para el desarrollo personal,
primeros auxilios en crisis emocionales y, en su caso,
canalización a instituciones especializadas.
       Ed. B, P.B.
       De 10:00 a 18:00 hrs.
       Teléfono: 55 5318 9218
                                        Apoyo Psicopedagógico
       Mail: secori@correo.azc.uam.mx


Línea UAM
En caso de presentar problemas emocionales, la
UAM te ofrece una línea telefónica de atención y
orientación. Ponte en contacto:
De 9:00 a 17:00 hrs.
Teléfonos: 55 58 04 64 44
           55 25 55 80 92                     Línea UAM
           55 39 42 03 39


UGEDIS
La Unidad de Género y Diversidad Sexual está
orientada a promover el diseño e implementación
de programas, proyectos y acciones institucionales
para la incorporación de la perspectiva de
género como una política transversal. Entre otras
funciones, puede proporcionar, cuando así se
requiera, asistencia y apoyo emocional a las y los
integrantes de la comunidad universitaria durante
sus procesos, internos o externos, relacionados con
la discriminación, violencia de género y diversidad
sexual.

       Ed. H, 2o piso


Teléfono: 55-5318-9485
Watsapp: (55) 79652487
Mail: ugedis@azc.uam.mx



          UGEDIS


  Volver al menú de
 apoyos y actividades
   extra adémicas
                               Volver al índice




CELEX UAM Azc
Adscrito a la División de CSH, CELEX es un espacio
plurilingüe y multicultural donde se imparten cursos
de los idiomas alemán, francés e inglés.

Puedes acceder a los cursos una vez que hayas
acreditado los primeros 3 trimestres de tu plan de
estudios. Las clases pueden ser presenciales, en línea o
en autoacceso como formación autónoma con asesoría
especializada. Su Centro de Recursos cuenta con salas
multimedia, de lectura, ludoteca, audioteca, salones
audiovisuales y de asesoría que facilitan el aprendizaje.

En CELEX puedes prepararte para cumplir con el
requisito de idioma que solicita tu carrera (revisa el
plan de estudios) o para realizar movilidad.

       Edificio C, 1 er piso
       De 8:00 a 17:00 hrs.


Teléfono: 55 5318 9129
Mail: lenguas-extranjeras@azc.uam.mx



  CELEX UAM Azc


   Volver al menú de
  apoyos y actividades
    extra adémicas
                             Volver al índice




Movilidad
Este programa te brinda la oportunidad de cursar
un periodo de estudios en una institución nacional o
extranjera con la cual exista un convenio establecido.
Tiene la finalidad de enriquecer la formación
universitaria, ampliando el horizonte, oportunidades
y experiencias del alumnado que participa.

El Programa otorga asesoría durante todo el proceso
a todos los que deseen realizar esta actividad y es el
enlace institucional para el envío y trámite de toda
la documentación con las Divisiones de la Unidad, la
Rectoría General y con las Instituciones destino.

Para conocer los requisitos de Movilidad, acércate a
la oficina ubicada en el Ed. L, 1er Piso




Coordinación de
Desarrollo Estudiantil
Ed. L, 1er piso (dentro de
las coordinaciones)




      Movilidad



      Movilidad



  Volver al menú de
 apoyos y actividades
   extra adémicas
                               Volver al índice




Actividades Deportivas
Ofrece a la comunidad universitaria actividades como: torneos
internos, entrenamientos de varias disciplinas, préstamo de
material e instalaciones diseñadas para cada tipo de actividad.
Entre los entrenamientos se encuentran: acondicionamiento
físico, atletismo, baloncesto, handball (balón mano), halterofilia
(levantamiento de pesas), fútbol (rápido y asociación), y voleibol.

El área deportiva cuenta con cancha de Futbol Soccer y de
Futbol Rápido, gimnasio de Acondicionamiento Físico, gimnasio
de Halterofilia (levantamiento olímpico de pesas), gimnasio de
Tae Kwon Do, gimnasio de duela, gimnasio urbano al aire libre
con aparatos de ejercicio, tres canchas multifunciones para
deportes como basquetbol y voleibol, gimnasio para realizar
actividades cardiovasculares, área de tenis de mesa, regaderas,
baños y vestidores.

Además, gracias al convenio firmado con el Centro Acuático en
el Deportivo Reynosa Azcapotzalco (frente a la Unidad), podrás
inscribirse a clases de natación y disfrutar de un descuento
especial por ser parte de la Comunidad UAM.

Recuerda que para acceder a los entrenamientos debes haber
realizado las evaluaciones médica y física. Para solicitar alguno
de los servicios de la Sección de Actividades Deportivas,
acude con tu credencial vigente y revisa las Guías de Uso de
los servicios en el siguiente botón:


     Acticidades
     Deportivas




Edificio. M
Atención en oficina: De 9:00
a 18:00 hrs.
Consulta los horarios de
servicios en las Guías de
uso en la página de la
Sección.

  Volver al menú de
 apoyos y actividades
   extra adémicas
                              Volver al índice




Actividades Culturales
La Sección de Actividades Culturales de la Coordinación
de Extensión Universitaria, tiene como objetivo coordinar
los talleres culturales de la Unidad entre los que se
encuentran: Artes Plásticas, Danza Contemporánea,
Danza Folklórica, Música y Teatro. Además, organiza
diversas actividades como muestras, exposiciones,
festivales, encuentros, eventos, cursos, ciclos de cine, de
música y de teatro, círculos de lectura, etc. que convocan a
toda la comunidad a participar activa y propositivamente.



Consulta la oferta de cursos y cartelera en:


         Actividades
         Culturales


        Act. Culturales
          UAM Azc


      Ed. C, 2do piso
      De 10:00 a 18:00
      Teléfono: 55 5382 4209
      Mail: cceu@correo.azc.uam.mx




        Volver al menú de
       apoyos y actividades
         extra adémicas
                               Volver al índice



Exposiciones artísticas
La UAM-Azcapotzalco cuenta con un amplio acervo
artístico ubicado en espacios públicos y privados,
con el fin de promover la preservación y difusión de
la cultura a través de las artes plásticas y visuales.

La Galería del Tiempo, ubicada en el edificio C, PB y
la Galería Artís, ubicada dentro de la Biblioteca, son
dos espacios que ofrecen a la comunidad variadas
exposiciones de artistas nacionales y extranjeros que
complementan tu formación en el campo del diseño.

Asimismo, las vitrinas del Ed. L, son espacios para
difundir una amplia gama de muestras de artistas,
profesorado y alumnado de nuestra comunidad.

Sigue sus redes en:


     Galería del Tiempo

      Galería del Tiempo
      Ed. C, PB

      Galería Artis
      Dentro de COSEI (Biblioteca)




   Volver al menú de
  apoyos y actividades
    extra adémicas
                                    Volver al índice




Servicio Social
El servicio social es una actividad es una actividad
obligatoria que contribuye en la formación académica
y capacitación profesional del alumnado y que tiene
por objeto apoyar en la solución de problemas
socialmente relevantes como derechos humanos,
salud, trabajo, vivienda, educación, desarrollo
tecnológico, producción y conservación del ambiente,
entre otros.

Si cubriste el 70% de los créditos de licenciatura,
infórmate sobre los requisitos y proyectos disponibles
acudiendo a la Coordinación de Servicio Social de la
División.




Coord. Servicio Social CyAD, Ed. L, 1er piso
(dentro de las coordinaciones)




     Servicio Social




    Volver al menú de
   apoyos y actividades
     extra adémicas
                           Volver al índice




Becas
Con el objetivo de apoyar tu trayectoria académica, la
UAM te brinda, desde el inicio de tus estudios, acceso
a diversos programas de becas. Estos incluyen la Beca
para la Continuación de Estudios de Licenciatura y la Beca
para Integrantes de Grupos en Contexto y Situación de
Vulnerabilidad. Las convocatorias y requisitos detallados
están disponibles en la página institucional; para cualquier
consulta, puedes acudir a la Coordinación de Docencia
de la Unidad. Recuerda que la renovación de tu beca
requiere de tu participación activa en el Programa de
Tutorías.




Coordinación de Docencia
Ed. D, 3er piso
De 10:00 a 17:00

Conoce todas las becas y
convocatorias aqui:


    Becas UAM



   Volver al menú de
  apoyos y actividades
    extra adémicas
                          Volver al índice




Tutorías y Mentorías
La tutoría se refiere al acompañamiento que, como
estudiante, recibes durante tu formación universitaria.

Durante los dos primeros trimestres (Tronco General) la
tutoría se realiza a través de mentores, que son alumnos
y alumnas formados para orientarte y apoyarte en tu
integración a la universidad. Ubica a las y los mentores
asignados a tu grupo y mantente en contacto mediante
los medios que establezcan.

Una vez que pasas al tercer trimestre de tu carrera (Tronco
Básico) se te asignará un tutor o tutora académico, que
es parte del profesorado de CyAD, quien podrá apoyarte
también a fortalecer aspectos cognitivos y afectivos del
aprendizaje. Es muy importante mantenerte en contacto
con tus tutores y tutoras pues requerirás de su aval para
la renovación de tus becas.

Consulta la plataforma:
                                      Coordinación de Desarrollo
                                         Estudiantil, Ed. L, 1er piso
      Tutorías UAM                 (dentro de las coordinaciones).



  Volver al menú de
 apoyos y actividades
   extra adémicas
                         Volver al índice




Apoyos y Recursos
Digitales para UEAs del
TGA
Aqui encontrarás algunos enlaces que contienen
material de utilidad para distintas asignaturas.

CyAD TV

    CyAD TV - YouTube



Geometría I y II

    Procesos - YouTube



Razonamiento y Lógica Simbólica

    Procesos - YouTube



Repositorio UAM-Azc

       ZALOAMATI




   Volver al menú de
  apoyos y actividades
    extra adémicas
                         Volver al índice




    Servicios
         UAM-A




Biblioteca (COSEI) >        Impresión y fotocopiado >

Servicios de cómputo >      Servicio médico >

Libreria y papelería >      Cafetería y kioskos >
                                 Volver al índice




Biblioteca (COSEI)
La biblioteca de la UAM Azcapotzalco es parte de la Coordinación
de Servicios de Información (COSEI), la cual cuenta con otras
secciones como la Hemeroteca (con alrededor de 1,000 títulos
de revistas impresas especializadas, 13,000 revistas electrónicas y
diversos periódicos nacionales y extranjeros); el Acervo Audiovisual
y la Sección de Documentación (que brinda asesoría para la
búsqueda en bases de datos especializadas y ofrece cursos para
el desarrollo de habilidades informativas). Además, en la COSEI
encontrarás cubículos de estudio, áreas de exposición y apoyo
para digitalización y fotocopiado.

La UAM cuenta con un amplio acervo digital, tanto en la plataforma
BIDI UAM, como en el catálogo de la COSEI UAM-Azcapotzalco y
el repositorio institucional Zaloamati.

Para hacer uso del servicio debes contar con tu credencial vigente
y haber creado, por única vez, una contraseña en las mesas de
servicio de la Biblioteca. Consulta las guías de uso para conocer
más sobre los servicios presenciales y digitales de la COSEI.

En las salas de la COSEI se hacen exposiciones de diversas
temáticas, presentando cuadros de historia, murales o fotografías.
Además podrás asistir a diversas conferencias presentadas por
múltiples invitados.


       De lunes a viernes de 8:00 a 21:00
       Préstamos de 8:30 a 20:30
       Sábados (Sólo Biblioteca) de 9:00 a 13:00



Conoce los recursos
disponibles aqui:


     BIDI UAM


       COSEI


    ZALOAMATI




   Volver al menú de
    Servicios UAM-A
                                     Volver al índice




Servicios
   de Cómputo
La Coordinación de Servicios de Información (Cómputo) cuenta
con salones privados para la impartición de cursos y talleres que
requieran el uso de equipos de cómputo, así como con la sala
pública John Von Newmann que pone a tu disposición equipos
PC y MAC. Si requieres asesoría para el uso de los paquetes
instalados en las computadoras, puedes solicitarla.

Cuenta con un área que ofrece, a precios económicos, servicios
de impresión blanco y negro y a color en distintos formatos, así
como digitalización y respaldo de información.

Consulta la oferta de cursos y talleres, tanto gratuitos como
a costos muy accesibles, que cada trimestre ofrece esta
coordinación.

Recuerda que para hacer uso de una computadora debes llenar
tu solicitud en línea. Tienes únicamente 15 min. De tolerancia
para llegar a los salones de cómputo.

La UAM-A te proporciona una clave de acceso a la red (CAR)
y una cuenta de correo electrónico formada por las letras “al”
seguidas de tu número de matrícula y al final “@azc.uam.mx”.
La contraseña para ambas cuentas es la que te asigna por
primera vez Sistemas Escolares para el acceso al Módulo de
Información Escolar. Recuerda que a través del correo institucional
recibirás información muy importante sobre trámites, servicios,
comunicación institucional, eventos, cursos, becas y más.

Consulta el instructivo y las guías para el uso de servicios.


        Ed. T, Sala Von Newmann de lunes a viernes
        de 7:00 a 22:00
        Sábados de 9:00 a 13:30 (unicamente con
        solicitud para cursos especiales)

Conoce todos los servicios aqui:



      Cómputo



    Volver al menú de
     Servicios UAM-A
                                 Volver al índice




Librería y Papelería
En este espacio encontrarás una gran variedad de
libros de temas relativos a tu licenciatura y temas de
interés general con los mejores descuentos para la
comunidad UAM.

Asimismo, en el área de papelería encontrarás material
indispensable para las carreras de CyAD así como
promocionales UAM-A a precios muy accesibles.

Si requieres un libro o producto especial, acércate a
la oficina para que puedan apoyarte.

Consulta el catálogo en línea de papelería y librería
en el siguiente botón:


      Ed. C, Planta baja.
      De 10:30 a 14:00 y de 15:00 a 17:30




  Librería UAM Azc



   Volver al menú de
    Servicios UAM-A
                                 Volver al índice




Impresión
   y fotocopiado
La Sección de Impresión y Reproducción, ofrece servicios de
fotocopiado de hasta 100 copias de hojas sueltas y 50 páginas
de libros, cuadernos o engargolados.

Además, se realizan impresiones desde unidades de
almacenamiento en archivos pdf, código QR o correo electrónico,
fotocopiado a color en tamaño máximo de doble carta, impresión
en plotter tamaño 90cm x 60cm, engrapado, engargolado, corte
de guillotina, acabado de libro y revista, botones, laminados,
plecados, acabado en blocks, entre otros.

Este es un servicio de apoyo académico, por lo que los apuntes
a reproducir deben estar relacionados unicamente con tus
estudios. Queda prohibida la reproducción parcial o total de
ejemplares de COSEI (Biblioteca) y de cualquier publicación con
el logotipo de la UAM. El uso de este servicio está limitado a un
trabajo por día y es necesario que presentes tu credencial vigente
y con crédito suficiente para realizar el pago correspondiente.
La credencial es intransferible.

Considera que también puedes realizar impresiones de planos
e imágenes, en blanco y negro o a color, en diversos formatos y
tipos de papel, en la Coordinación de Servicios de Información
(Cómputo), ya sea directamente desde las computadoras de la
sala general, o en el escritorio de servicios, desde una memoria
USB. El pago se realiza mediante la credencial.

      Sección de Impresión y Reproducción. Ed. M.
      Fotocopiado: De 8:30 a 19:30
      Impresión: De 9:00 a 14:00 y de 16:00 a 18:00

      Coordinación de Servicios de
      Información (Cómputo)
      Ed. T. De 7:00 a 21:00 hrs
Consulta los precios y
servicios de impresión de la
Coordinación de Servicios de
Información:


  Costos Impresión


   Volver al menú de
    Servicios UAM-A
                                 Volver al índice




Servicio Médico
En este espacio podrás recibir atención médica
inicial (consulta externa), orientación y canalización
al especialista en caso de requerirlo. Brinda, a los
miembros de la comunidad universitaria, atención y
traslado de urgencia a hospital en caso de enfermedad
súbita y/o accidentes.

Para solicitar los servicios solo necesitas presentar tu
credencial vigente.

Organiza también campañas de medicina preventiva,
de vacunación y de detección de enfermedades
crónicas. Además, junto con la Sección de Actividades
Deportivas, realiza la Evaluación Médica y Física a los
miembros de la comunidad para conocer su estado
de salud y poder practicar actividad deportiva.

Seguro facultativo. Recuerda que como estudiante
cuentas con Seguridad Social por parte del IMSS.
Revisa, en la página de la Coordinación de Sistemas
Escolares la Guía de Uso “Afiliación al IMSS como
estudiante” y cualquier duda, acude a la Sección de
Registro Escolar de la misma coordinación.

        Ed. E, Planta baja
        De 7:00 a 22:00 hrs
        Teléfono: 55 5318 9581


Consulta los servicios aqui:


  Servicio Médico



    Volver al menú de
     Servicios UAM-A
                                   Volver al índice




Cafetería
     y kioscos
La Cafetería de la UAM-A, distribuida en dos salones
con barras de servicio, ofrece desayunos y comidas,
con precio subsidiado y otros platillos especiales, a la
comunidad universitaria. Todo se elabora diariamente
cuidando la frescura, higiene y calidad.

No olvides mostrar tu credencial vigente. Recuerda
también que el precio subsidiado cubre una comida por
persona y es exclusivo para la comunidad UAM-Azc. El
pago en cafeteria y kioscos es unicamente con efectivo.

Barra Fría
Visita también la barra fría que, a precios accesibles,
ofrece baguettes, hamburguesas, hot dogs, ensaladas,
postres, café y muchos otros alimentos. El pago se hace
en efectivo.

Kioscos
Los kioscos ofrecen alimentos empaquetados con
precios comerciales y su pago es en efectivo.
Existen tres kioscos en la Universidad, ubicados en la
parte trasera del edificio B, al lado de la cafetería y frente
a las canchas de basquetbol.
     Comedor subsidiado (Ed. J):
     Desayuno de 8:30 a 12:00
     Comida de 13:00 a 16:00
     Cena de 17:00 a 18:00

     Barra fría (Ed. J):
     De 8:30 a 13.00 y de 14:00 a 18:00

     Kiosco 1 y dulcería de cafetería:
     De 8:00 a 13:00 y de 14:00 a 18:00
     Kiosco de área deportiva:
     De 8:00 a 14:00

Consulta el menú diario en el
siguiente botón:


  Menú de la semana


    Volver al menú de
     Servicios UAM-A
                         Volver al índice




Información
CyAD
La División de Ciencias y Artes para el Diseño se crea y
desarrolla considerando que el diseño es un proceso
orgánico, creativo e interdisciplinario que se genera
a partir de requerimientos bio-psico-sociales de un
usuario individual y/o colectivo, situado en un medio
ambiente natural o artificial en un tiempo determinado,
que debe tomar en cuenta las épocas precedentes
con una visión al futuro que aporte soluciones para el
desarrollo del hombre.

En este sentido, la División de Ciencias y Artes para
el Diseño se orienta a la formación de diseñadores
y arquitectos capaces de desarrollar una práctica
reflexiva, innovadora y de alto nivel en beneficio del
medio ambiente y de su comunidad.


  Coordinaciones      Departamentos      Laboratorios y
      CyAD                CyAD           Talleres CyAD
           Volver al índice



Coordinaciones CyAD
               Coordinación del
         Tronco General de Asignaturas
         Coordinadora: Bárbara Velarde Gutierrez
                    Tel: 5318 9170 Ext. 114
          Mail: troncogeneral_cyad@azc.uam.mx



      Coordinación Divisional de Diseño de la
      Comunicación Gráfica
      Coordinadora: Adriana Dávila Ulloa
      Tel: 5318 9170 Ext. 116 y 105
      Mail: cliccom@azc.uam.mx

              Diseño de la Comunicación
                                                   DCG UAM A
                       Gráfica




      Coordinación Divisional de Diseño
      Industrial
      Coordinador: Ricardo Ruiz Salinas
      Tel: 5318 9170 Ext. 103 y 112
      Mail: clicind@azc.uam.mx

              Diseño Industrial UAM Azc           DI UAM AZC




      Coordinación Divisional de Diseño de
      Proyectos Sustentables
      Coordinadora: Alinne Sánchez Paredes Torres
      Tel: 5318 9170 Ext. 103 y 112
      Mail: codips@azc.uam.mx

                  CODIPS UAM AZC




      Coordinación Divisional de Arquitectura
      Coordinadora: Isaura Elisa López Vivero
      Tel: 5318 9170 Ext. 102 y 110
      Mail: coord_arq@azc.uam.mx

                    Coordinación
                                              Arquitectura UAM AZC
                   de Arquitectura




      Volver al menú de
      Información CyAD
                             Volver al índice




Departamentos
Todos los profesores y profesoras de la División de CyAD se
encuentran agrupados en los siguientes cuatro Departamentos:

          Investigación y Conocimiento

          Se enfoca en la investigación humanística, artística,
 Sitio
          científica y tecnológica, promoviendo la generación
 Web
          y aplicación de conocimiento para la resolución
          de problemas nacionales y la satisfacción de las
          necesidades de la sociedad.



          Técnicas y Procesos de Realización

          Se dedica a investigar, crear y manejar técnicas
 Sitio    apropiadas para nuestro medio nacional para hacer
 Web
          factible la expresión y realización material de los
          productos diseñados. Su objetivo es implementar
          y desarrollar, con fines pedagógicos, las técnicas
          adecuadas y necesarias relativas a la expresión y
          realización formal del diseño.

          Medio Ambiente

          Se enfoca en Investigar y estudiar la interrelación e
 Sitio    interacción entre los factores del medio ambiente
 Web
          natural, los factores del medio ambiente artificial y los
          factores del usuario del diseño, partiendo de como
          lo diseñado transforma el medio ambiente natural,
          artificial y del usuario, y estos a su vez, condicionan al
          diseño.



          Evaluacíon del Diseño en el Tiempo

          Es un espacio académico de docencia, investigación y
 Sitio
 Web      difusión de la cultura a través del cual se busca habilitar
          y formar diseñadores e investigadores capaces de
          hacer una evaluación crítica del proceso de diseño y
          del patrimonio cultural.



                       Volver al menú de
                       Información CyAD
                                   Volver al índice




Laboratorios
     y Talleres
Laboratorios de Investigación:
Cámara de Gesell
Laboratorio de Análisis y Diseño Acústico
Laboratorio de Arquitectura del Paisaje
Laboratorio de Arquitectura Bioclimática
Laboratorio de CAD CAM
Laboratorio de análisis de ciclo de vida y Materialoteca
Laboratorio de Color
Laboratorio de Cubiertas Ligeras
Laboratorio de Ergonomía
Laboratorio de Estudios del Hábitat Sustentable
Laboratorio de Interfase Urbana y Paisaje Cultural
Laboratorio de Investigación, Desarrollo e Innovación
Laboratorio de la Forma Urbana
Laboratorio de Maquetas y Modelos
Laboratorio de Modelos Estructurales
Laboratorio de Sistemas Interactivos y Eye Tracking
Laboratorio de Investigación y Creación Intermedia
Laboratorio de Materialización 3D
Observatorio de la Recreación

Talleres:
Taller de Acabados
Taller de Animación
Taller de Aerografía
Taller de Audiovisuales/Radio
Taller de Cerámica
Taller de Fotografía
Taller de Grabado
Taller de Maderas
Taller de Metales
Taller de Offset
Taller de Plásticos
Taller de Pre-Prensa
Taller de Serigrafía
Taller de Televisión
Taller de Vidrio

Conoce más sobre los laboratorios y
talleres CyAD en el siguiente botón:


    Laboratorios               Talleres


     Volver al menú de
     Información CyAD
                                   Volver al índice




Normatividad
Es muy importante que conozcas la normatividad
que rige a nuestra Institución, especialmente las
Políticas y los Reglamentos dirigidos al alumnado.

Conócelos y descárgalos en:

Reglamentos:

    Alumnado             Estudios Superiores   Servicio Social



Políticas transversales:

   Erradicación de Violencia por
        Razones de Género


  Inclusión Equidad, Accesibilidad
         y no Discriminación



          Cultura y de Paz




Consulta toda la
Legislación:

 Legislación Completa
                       Volver al índice




Estructura
     UAM
Organización
Colegio Académico - Formado por el Rector
General, los Rectores de cada Unidad, los Directores
de División, tres representantes del personal
académico, tres de los alumnos y uno de los
trabajadores.

Consejo Académico - Formados por el Rector
de la Unidad, los Directores de División, los
Jefes de Departamento, un representante del
personal académico y otro de los alumnos por
cada departamento, y dos representantes de los
trabajadores administrativos de la Unidad.

Consejos Divisionales - Formados por el Director de
la División, los Jefes de Departamento de la misma
División y un representante del personal académico
y otro de los alumnos por cada Departamento.

Divisiones - Integradas por Departamentos, tienen
el propósito de impartir y desarrollar planes y
programas académicos de estudio, así como
programas y proyectos de investigación. En la
Unidad Azcapotzalco existen tres Divisiones:

CyAD - Ciencias y Artes para el Diseño.
CBI - Ciencias Básicas e Ingenieria.
CSH - Ciencias Sociales y Humanidades.

Departamentos - Son la organización académica
básica de la Universidad. Apoyan la impartición de
los programas docentes de licenciatura y posgrado
e impulsan el desarrollo de los proyectos de
investigación.                            Continúa
                                                    >>>




                                          leyendo
                      Volver al índice




Glosario
     UAM
BIDI UAM - Biblioteca Digital UAM
CAR - Clave de Acceso a Red
CSE - Coordinación de Servicios Escolares
COSEI - Coordinación de Servicios de Información
CELEX - Coordinación de Enseñanza de Lenguas
Extranjeras
MIE - Módulo de Información Escolar
PROPAE-Programa Piloto de Apoyo al Estudiantado
UEA - Unidad de Enseñanza-Aprendizaje
UGEDIS - Unidad de Género y Diversidad Sexual
                                        Volver al índice




        Mapa
          UAM Azc
        Servicios

   1    Centro de Cómputo
   2    Biblioteca
   3    Librería                                 9
   4    Papelería
   5    Impresión y Reproducción
   6    Galería del Tiempo
   7    Auditorio Incalli Ixcahuicopa
   8    Cafetería
   9    Kioscos
                                                                                     5
   10   Caja
   11   Sistemas Escolares
        Servicio Médico
                                                                          11 1
   EA   Estacionamiento Alumnos
                                                         9
   EP   Estacionamiento Profesores                       8
        Punto de reunión
   v    Vigilancia                                                               2



Emergencias:
Vigilancia UAM-Azc
5318-9247

Servicio Médico UAM-Azc
5318-9280
                                                 7   6
Protección Civil UAM-Azc                                          3   4

5318-9545                                                    10

                                                                          9

Horarios accesos.
Puerta 2. Abierta 24Hrs.
Puerta 5. De 7:00 a 21:00
Puerta 6. De 7:00 a 16:00
Puerta 7. Lun a jue 7:00 a 18:00
          vie 7:00 a 15:00
                         Volver al índice




Preguntas
   Frecuentes
¿Sobre que tema te gustaría saber?


Dudas Generales

Trámites Escolares
> Información General

> Inscripción y Reinscripción

> Cambios de turno, Dedicación, División o Unidad

> Exámenes de Recuperación

> Calificaciones, Revisión y Rectificación


Situaciones Irregulares
y de Riesgo

> Renuncias

> Quinta Oportunidad

> Plazos

> Inasistencias, Abandono y Baja
> Situaciones Administrativas por Promedio
o Documentos
> Revalidaciones



Otros Temas
                                   Volver al índice




Dudas
  Generales
¿Dónde encuentro a mis profesores y profesoras?
Cada profesor y profesora pertenece a uno de los cuatro Departamentos
académicos de la División de CyAD ubicados en la PB del Edificio H.


¿Cuál es el procedimiento para solicitar apoyo, emitir una
queja o realizar un comentario o sugerencia?
En primera instancia, te sugerimos contactar a la persona responsable de la
Coordinación del Tronco General (Ed. L, 1er piso). Otra instancia que puede
atenderte es la Secretaría Académica de la División de CyAD (Ed. H, PB).


¿Qué horario comprende el turno matutino
y el vespertino en el TGA?
Para el Tronco General, el horario es: Matutino: De 7:00 a 14:30 hrs.
Vespertino: De 14:30 a 20:30 hrs. Sin embargo, considera que, en algunos
casos, podría ser necesario extender los horarios para cursar algunas UEA.


¿Cuál es la diferencia entre los Planes de Estudio, Programas
de Estudio y Cartas Temáticas?
El Plan de Estudios es el documento que establece los objetivos,
contenidos, requisitos y demás asuntos relacionados con la carrera a lo largo
de sus etapas. Los Programas de Estudio, son documentos que detallan
objetivos, contenidos, forma de evaluación, de impartición, etc. de cada
UEA. Las Cartas Temáticas son documentos realizados por cada profesor
y profesora, que, con base en los Programas de Estudio, desglozan la
manera en que se desarrollará la clase y los criterios que se aplicarán para la
consecusión de la misma. Consulta: https://cyad.azc.uam.mx


¿Como parte del alumnado, qué reglamentos debo conocer?
Es importante que revises la Legislación Universitaria, donde encontrarás los
diversos reglamentos, como el de Estudios Superiores y el Reglamento del
Alumnado, entre otros, que te rigen como miembro de la UAM.
https://www.uam.mx/legislacion/index.html


¿Qué es el PROPAE?
El Programa Piloto de Apoyo Estudiantil se genera como un mecanismo
de apoyo al alumnado mediante clases asíncronas o remotas un día a la
semana.



                       Volver a Menú de Dudas
                                   Volver al índice




Trámites
   Escolares
Información General

¿Qué significan las siglas UEA?
Una UEA es una Unidad de Enseñanza Aprendizaje, y es equivalente a lo
que en otras instituciones se llama "materia" o "asignatura"


¿Qué son los créditos de una UEA?
Los créditos de una UEA representan el número de horas de dedicación, a la
semana, que una UEA demanda.


Si tengo dudas sobre trámites escolares ¿A dónde puedo
acudir?
Puedes acudir a la Ventanilla de Enlace de Sistemas Escolares de CyAD
(H, PB), a la Coordinación de Sistemas Escolares de la Unidad (T, PB) o a la
Coordinación de TGA o de tu carrera (Ed. L, Primer piso). Consulta la página
http://cse.azc.uam.mx


¿Dónde puedo consultar los procedimientos y las fechas para
trámites escolares (reinscripción, exámenes de recuperación,
etc.)?
En la sección de Avisos de la página de Sistemas Escolares verás enlistadas
las Guías para trámites vigentes. https://cse.azc.uam.mx/avisos.php O en la
página principal de UAM Azc, sección Módulo de Información Escolar


¿A cuánto equivalen las calificaciones NA, S, B y MB
numéricamente?
La equivalencia entre las calificaciones expresadas entre letras y números
son las siguientes: MB=10; B=8; S=6; NA=0


¿Qué es el PROPAE?
El Programa Piloto de Apoyo Estudiantil se genera como un mecanismo
de apoyo al alumnado mediante clases asíncronas o remotas un día a la
semana.




                      Volver a Menú de Dudas
                                   Volver al índice




Inscripción y
Reinscripción
¿Qué hago si no alcancé cupo en un grupo al momento de la
inscripción?
Esperar a la segunda, o en su caso, tercera solicitud de inscripciones (en
la última solicitud se quitan candados de turno). De no alcanzar cupo en la
última solitud, deberás acudir, en la fecha indicada (DONDE), a la ventanilla
de Enlaces de Sistemas de Escolares de CyAD para solicitar ampliación
(Consultar fechas en la sección de Avisos de Sistemas Escolares).

Soy de primer trimestre y tengo dudas sobre el proceso de
reinscripción
Las Coordinaciones del TGA y de Sistemas Escolares, organizan entre
la semana 8 y 10 del trimestre, pláticas informativas para trámites de
recuperación y reinscripción. La información sobre este evento, se difunde
a través de los mentores asignados a cada grupo y en las puertas de cada
salón desde la semana previa). Para más información puedes acudir a la
Sección de Registro Escolar de la Coordinación de Sistemas Escolares de la
Unidad (T, PB) o a la Coordinación de TGA o de tu carrera (Ed. L, Primer piso)


¿Qué debo tomar en cuenta antes de la reinscripción al
segundo trimestre?
Revisa que tus documentos aparezcan como entregados en tu Módulo
de Información Escolar. De no ser así, enviálos a la brevedad al correo
uamaspirantesaceptados@correo.uam.mx. Considera que si aplicaste
recuperación, realizaste rectificación o revisión de calificación, es muy
probable que no puedas inscribir UEA seriadas en la primera o segunda
solicitud. Considera los créditos que puedes inscribir conforme a tu historial
académico.


¿Cuándo debo pagar la anualidad? ¿Qué pasa si no la pagué?

La anualidad se paga cada año (cada tres trimestres). Si ingresaste en
primavera, otoño o invierno, la anualidad deberá ser pagada antes de que
inicie el trimestre correspondiente. Si no pagas la anualidad, no podrás
inscribirte al siguiente trimestre.

¿Cuándo debo pagar el trimestre?

Recuerda que cada trimestre hay que hacer el pago. La línea de captura y
pago se realiza a partir del lunes de la séptima semana hasta las 16:00 hrs.
del último día de clases según el calendario UAM del trimestre lectivo.


¿Cuándo y dónde se publican los horarios/grupos/UEA?
Se publican a partir de la 10ª semana del trimestre en el Módulo de
Información Escolar.




                       Volver a Menú de Dudas
                                   Volver al índice



Al hacer mi horario, veo que en algunas UEA no aparece el
nombre del profesorado asignado, ¿cómo puedo saberlo?
En algunos casos no es posible saber el nombre del profesorado asignado
en el momento de armar tu horario o incluso de inscribirte. No te preocupes
que será asignado a la UEA para iniciar el trimestre.


¿Cuántas UEA o créditos puedo inscribir por trimestre?

Depende de las tablas de ubicación de tu plan de estudios. De acuerdo
con los créditos que tengas cubiertos, el sistema te autorizará un número
determinado de créditos.

¿Cuántas veces puedo cursar una UEA?

Si la UEA se puede inscribir en evaluación de recuperación, puedes cursarla
en global dos veces. Si la UEA no tiene recuperación, puedes cursarla hasta
cinco veces (considerando que hay cinco oportunidades para acreditarla)

¿Qué hago si al inscribirme empalmé una UEA?
Es muy importante que al inscribirte NO generes empalmes. Si eso sucede
lo recomendable es que decidas cuál UEA cursar. La otra UEA puedes
renunciarla en la quinta semana o reprobarla con NA y presentarla en
recuperación (siempre y cuando el Programa de Estudios de la UEA lo
permita).

Quiero adelantar UEA, ¿puedo cursar créditos en exceso y
cómo debo solicitarlo?
El exceso de créditos se concede de manera automática en el momento
mismo de la reinscripción, siempre y cuando se cumplan con los requisitos
que indica el Reglamento de Estudios Superiores de la UAM. Para tal efecto
debes haber estado inscrito cuando menos a un número de créditos igual
o mayor a la mitad fijado en el plan de estidos como normal en el trimestre
inmediato anterior y haber acreditado todas las UEA inscritas en el trimestre
anterior, obteniendo un número de calificaciones MB igual o mayor al
número de S o B en todas ellas.



Cambio de Turno,
Dedicación, División o
Unidad
¿Cómo solicito un cambio de turno ?
Para solicitar un camibio de turno debes acudir a la Secretaría Académica
de la División de CyAD. Te indicarán el procedimiento para solicitarlo. La
resolución está sujeta a disponibilidad y criterio de dicha instancia.

¿Cómo solicito un cambio de carrera, de División o de Unidad?
Acude a la Sección de Análisis y Programación Escolar. Consulta la Guía
en la página de la Coordinación de Servicios Escolares. Es requisito haber
concluido el Tronco General en la Unidad en la que ingresaste.



                       Volver a Menú de Dudas
                                         Volver al índice




Exámenes de
Recuperación
Reprobé una UEA. ¿Qué hago?
Considera que hay UEA que permiten evaluación de recuperación y otras que no
(para ello revisa el Programa de Estudios de la UEA). Si la UEA lo permite, y es la
primera vez que repruebas la UEA, considera si estás preparado para presentar la
UEA en evaluación de recuperación, pues también es posible inscribirla nuevamente y
presentar evaluación global. Si es la segunda vez que repruebas una misma UEA, con
posibilidad de recuperación, toma en cuenta que ya no podrás cursarla nuevamente
y deberás aprobarla mediante evaluación de recuperación. Si decides aplicar la
evaluación de recuperación, consulta inmediatamente las fechas que se establecen
para realizar el pago y la inscripción al mismo en la Guía para la inscripción de UEA
en evaluaación de recuperación que aparece enlistada en sección de Avisos de la
Coordinación de Sistemas Escolares. Asimismo, no olvides revisar con tiempo los
Requisitos para cada examen de recuperación que publican los profesores asignados
a cada examen, en la página de CyAD (pestaña Alumnado). Si la UEA no permite
recuperación, deberás inscribirla nuevamente. Recuerda que solo podrás inscribir la
UEA dos veces y que tienes solo 5 oportunidades para aprobar.

¿Qué UEA se pueden inscribir en recuperación?
Para saber cuáles UEA puedes inscribir en recuperación revisa que en el Programa de
Estudios de esa UEA, ahí se establece si existe la posibilidad y si para hacerlo debe
tener "inscripción previa" (OJO: Siempre accede a los Programas de Estudios desde la
página de Cyad, no desde google pues pueden aparecerte versiones no vigentes).


¿Cuántas evaluaciones de recuperación puedo inscribir en un
trimestre?
Dos evaluaciones de recuperación. Ten en cuenta que hay UEA que no tienen
posibilidad de hacer recuperación y deberás cursarlas nuevamente.


¿Cuándo son las evaluaciones de recuperación?
Consulta el calendario escolar viegente y la Guía para inscripción a evaluaciones de
recuperación a partir del lunes de la séptima semana del trimestre.

No alcancé a hacer el pago para una evaluación de recuperación.
¿Qué hago?
Si no hiciste el pago, ya no podrás inscribir la evaluación de recuperación.

¿Cuándo puedo inscribirme si por haber aplicado recuperación no
alcancé a hacerlo en la primera solicitud?
Debes esperar a la segunda o tercera solicitud en que se quitan candados de turno
y habrá más posibilidad de que encuentres lugar. Si aún así no encontraste cupo
en algún grupo, debes estar atento a las ampliaciones de grupo en la Ventanilla de
Enlace de Sistemas Escolares de CyAD (Ed. H, PB) (Dónde deben revisar la fecha para
ampliación de grupo)

¿Puedo presentar evaluación de recuperación de dos UEA seriadas
entre sí?
No. El plan de estudios no lo permite.

¿Qué es una "evaluación especial"?
Las "evaluaciones especiales" no existen como tal en la Legislación Universitaria.
Suelen llamarse así a las evaluaciones de recuperación cuando la UEA no se ha
cursado ni reprobado evaluación global, al menos una vez. El Programa de Estudios de
la UEA debe establecer que no requiere inscripción previa.



                           Volver a Menú de Dudas
                                    Volver al índice




Calificaciones, Revisión
y Rectificación
El profesor se equivocó al asentar mi calificación en el acta
¿Qué puedo hacer para tramitar la "rectificación de
calificación"?
Tienes que solicitar la rectificación de calificación en la Ventanilla de Enlace
de Sistemas Escolares (H, PB) . Si se solicita una rectificación de calificación,
no debes inscribir la UEA en evaluación de recuperación pues te afectará en
el número de créditos permitidos.

¿Si tuve una "rectificación de calificación", cuándo puedo
inscribir una UEA que está seriada?
Al momento de solicitar la rectificación de calificación debes solicitar la
inscripción de la o las UEA que estén seriadas.


No estoy de acuerdo con la calificación obtenida en una UEA
¿Cómo tramito el recurso de "revisión de calificación"?
Si el tipo de evaluación lo permite, puedes solicitar la revisión de calificación
en la Dirección de la División. Este proceso se realiza mediante una
comisión que realiza una entrevista al alumno o alumna así como al profesor
o profesora, para emitir una resolución.


Si solicito revisión o rectificación de calificación, pero ya
pagué e inscribí la evaluación de recuperación, ¿qué hago?
Acude a la Secretaría Académica de la División para explicar tu caso.


Si tuve NA, pero presenté recuperación y aprobé con otra
calificación, la NA me afectará en mi promedio final?
No, solamente se considerarán las calificaiones aprobatorias obtenidas en
las UEA.




                       Volver a Menú de Dudas
                                    Volver al índice




Situaciones Irregulares
y de Riesgo

Renuncias
¿Cuándo puedo renunciar a una UEA?
En la 5ª semana de clases del trimestre


¿A cuántas UEA puedo renunciar?
A una sola UEA


¿Puedo renunciar a cualquier UEA?
Sí, siempre y cuando no hayas presentado esa UEA en recuperación antes
que una evaluación global.


¿Qué debo hacer para renunciar a una UEA?
El trámite se realiza por Internet, en la quinta semana de clases, en
el Módulo de Información Escolar. Consulta la guía en el Módulo de
Información Escolar.

¿Cómo me afecta renunciar a una UEA?
Afecta el índice de desempeño, por lo que es posible que en el siguiente
trimestre tengas dificultad para encontrar cupo en algunos grupos.


¿Qué pasa si renuncio a una UEA?

Renunciar a una UEA es como no haberla inscrito. Considera esto si quisieras
hacer evaluación de recuperación y este requiere de una inscripción previa.




                       Volver a Menú de Dudas
                                     Volver al índice




Quinta Oportunidad
¿Cuántas veces puedo reprobar una uea?
Puedes reprobar hasta cuatro veces (entre exámenes globales y de
recuperación). Si repruebas una quinta ocasión, será pérdida de calidad de
alumnado sin la posibilidad de de volver a ingresar a la UAM en cualquiera
de sus Unidades (incluyendo posgrados).


¿Qué es la "quinta oportunidad"?
La última oportunidad que te da la UAM para aprobar una UEA.


¿Qué tengo que hacer si voy a presentar la evaluación de una
UEA en la quinta y última oportunidad?
Tienes derecho a solicitar a la Dirección de la División, la integración de
un jurado para ser evaluado. La solicitud debe presentarse en la décima
semana de clases del trimestre correspondiente.

¿También las UEA optativas deben cursarse máximo en quinta
oportunidad?
Sí, todas las UEA. Considera que si la UEA es optativa no estás obligado/a a
aprobarla, puedes elegir otra UEA optativa.


¿Cómo me afecta renunciar a una UEA?
Afecta el índice de desempeño, por lo que es posible que en el siguiente
trimestre tengas dificultad para encontrar cupo en algunos grupos.


¿Qué pasa si renuncio a una UEA?
Renunciar a una UEA es como no haberla inscrito. Considera esto si quisieras
hacer evaluación de recuperación y este requiere inscripción previa.




Plazos
¿Cuánto tiempo mínimo y máximo tengo para terminar mis
estudios?
El plazo mínimo es de diez trimestres, el máximo de diez años.


Ya se me venció mi plazo y no concluí mi carrera, ¿qué puedo
hacer?
Acude a la Oficina Técnica de la División en el Ed. H, PB. Para ingresar la
solicitud de prórroga.



                        Volver a Menú de Dudas
                                    Volver al índice




Inasistencias, Abandono
y Baja
¿Si por el momento no puedo continuar mis estudios, puedo
solicitar una baja temporal de la UAM?
No existe ese trámite. Puedes dejar de inscribirte a UEA hasta por seis
trimestres consecutivos sin realizar ningún pago. Otra opción es realizar
el pago de anualidad hasta que se venza el plazo máximo de diez años
para realizar tus estudios. Únicamente en casos de fuerza mayor, como
una enfermedad o accidente grave, es posible solicitar, mediante la
evidencia necesaria y antes de que termine el trimestre, la cancelación de la
inscripción al trimestre a través de una solicitud y entrevista en la Secretaría
de la División de CyAD.


No he podido asistir a clases por motivos de salud. ¿Qué debo
hacer?
Busca comunicar inmediatamente la situación a tus profesores y profesoras
y, una vez que asistas a clases nuevamente, presenta tu justificante. En
situación de gravedad, acude a la Secretaría Académica de la División.


Tuve que dejar el trimestre y no pude dar de baja ninguna
UEA, ¿ahora qué hago?
Acude a la Sección de Análisis y Programación Escolar de la Coordinación
de Sistemas Escolares para que puedan orientarte.


¿Si fui dado de baja reglamentaria, puedo volver a hacer
examen de selección?
No podrás presentar nuevamente examen para ingresar a la UAM.


¿Cómo tramito una baja definitiva a la UAM?
Puedes tramitar una renuncia expresa a la UAM. Conslta la Guía en la página
de la Coordinación de Sistemas Escolares. Esta baja te permite volver a
realizar el examen de selección a la UAM siempre y cuando la renuncia se
haya tramitado antes de cumplir cinco años desde tu ingreso.


¿Qué es y cómo se tramita un reingreso?
Cuando un alumno o alumna interrumpe su actividad académica por más de
seis trimestres consecutivos, para poder reinscribirse nuevamente, deberá
realizar el trámite correspondiente ante la Oficina del Consejo Técnico de la
División, Ed. H, PB.




                        Volver a Menú de Dudas
                                     Volver al índice




Situaciones Administrativas
por Promedio o Documentos
En mi Módulo de Información Escolar aparece que adeudo
documentos.
Es muy importante revisar que todos los documentos aparezcan como
entregados pues de no ser así NO podrás hacer tu inscripción. De no ser así,
enviálos a la brevedad al correo uamaspirantesaceptados@correo.uam.mx.

Ya tengo la inscripción a la UAM pero no tengo el promedio
mínimo de siete (7.0) en mi certificado de enseñanza media
superior (Preparatoria, Bachillerato, CCH, etc.), ¿qué hago?
Solicita tu baja definitiva a la UAM para estar en posibilidad de volver
a presentar tu examen de selección una vez cubierto el requisito del
promedio. Te sugerimos tratar de obtener el promedio por ejemplo,
mediante el sistema de preparatoria abierta

Tengo mi certificado de enseñanza media superior, pero como
aprobé una materia en examen extraordinario, la calificación
aparece en el certificado con una fecha posterior al inicio del
trimestre en la UAM, ¿lo puedo entregar así?
No. Tienes que solicitar tu baja definitiva a la UAM y volver a presentar el
examen de admisión.

No tengo aún mi certificado de estudios de preparatoria, ¿qué
puedo hacer para no perder mi inscripción?
Al inscribirte firmas una carta compromiso para que entregues tu certificado
con posterioridad, el plazo no excederá más allá de tu próxima reinscripción.



Revalidaciones
Estuve en otra institución de educación superior del Sistema
Educativo Nacional, quiero cambiarme a la UAM, ¿Me toman
en cuenta lo que he cursado?
El establecimiento de equivalencias siempre será parcial y no podrá ser
mayor del 40% ni menor del 10% del total de créditos del plan de estudios
correspondiente. La solicitud se realiza en la sección de trámites de la
página de la Dirección de Sistemas Escolares. https://dse.uam.mx

¿Cuándo debo realizar el trámite de equivalencias? ¿Puedo
cursar UEA mientras se realiza el trámite?
Lo ideal es que realices la solicitud antes de inscribir UEA, pues de lo
contrario, cursarás algunas que posiblemente queden acreditadas por
equivalencia (EQ). De cualquier forma, puedes inscribir UEA en tanto se
realiza el trámite y se determina cuáles UEA quedarán o no acreditadas.



                        Volver a Menú de Dudas
                                         Volver al índice



Otros Temas
¿Dónde solicito la reposición de mi credencial multiservicios?
En las ventanillas de la Coordinación de Sistemas Escolares con base en el
procedimiento establecido en la Guía correspondiente. Consulta la página de Sistemas
Escolares http://cse.azc.uam.mx

Soy de primer trimestre y no pude asistir a las Actividades de Salud
(evaluación médica y física).
Acude a la Sección de Servicios Médicos y a la Sección de Actividades Deportivas para
que te indiquen qué hacer en ese caso.


Soy de primer trimestre y no pude asistir al evento de bienvenida del
PIVU (Programa de Integración a la Vida Universitaria), ¿ahora qué
hago?
Acércate a la Coordinación de Tronco General en el Ed. L, 1er Piso y pregunta a tus
compañeros cómo contactar con los mentores asignados a tu grupo.


¿Qué es el Programa de mentorías?
A través de este programa se asignan mentores (alumnado capacitado en temas UAM)
a los grupos de nuevo ingreso. Cada mentor establece los medios de comunicación
con su grupo, por lo que es importante que los identifiques. Si tienes duda, acércate a
la Coordinación de Servicio Social y Tutorías, en el Ed. L, 1er Piso

¿Qué es el Programa de tutorías?
A través de este programa se asignan profesores y profesoras que acompañan al
alumnado desde su ingreso a la Universidad. Si tienes duda, acércate a la Coordinación
de Servicio Social y Tutorías, en el Ed. L, 1er Piso


¿Cuándo tengo que cubrir el requisito del idioma? ¿A partir de
qué momento puedo incribirme al Centro de Lenguas Extranjeras
(CELEX)?
Para conocer los requisitos, revisa el Plan de Estudios de tu licenciatura.
Podrás inscribirte a CELEX a partir de que cubras 86 créditos de tu licenciatura
(correspondientes al Tronco General)


¿Qué otras actividades extra académicas puedo realizar en la
UAM-A?
La UAM-A te ofrece actividades deportivas, culturales y de apoyo académico.
Según tu interés, puedes acudir a la Sección de Actividades Deportivas, la Sección
de Actividades Culturales, la Sección de Orientación y Servicios Psicopedagógicos,
la Sección de Educación Continua, Coordinación de Cómputo, Centro de Lenguas
Extranjeras, entre otras.

¿Qué son las pláticas de inducción a los servicios de COSEI?

Se organizan para el alumnado de nuevo ingreso, en la semana 3-4 del trimestre;
mantente atento a la información que se difundirá a través del Programa de Mentores y
en la puerta de cada salón, desde la semana previa al evento.

¿Dónde me informan sobre becas?

En la coordinación de Docencia de la Unidad, y en la página:
https://becas.uam.mx/becas-all

¿Cómo me doy de alta al Seguro facultativo (IMSS)?

Consulta en la primera semana de clases si ya estás afiliado al IMSS y para cualquier
duda consulta la Guía de Uso de Afiliación al IMSS como estudiante.



                           Volver a Menú de Dudas
      Volver a Inicio




 PIVU
Programa de Integración
  a la Vida Universitaria
           25-O




 © 2025 PIVU CYAD
